Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Sollen Syrer jetzt
abgeschoben werden?
Darüber debattieren wir heute mit:
Britta Haßelmann,
Fraktionsvorsitzende
Bündnis 90/Die Grünen.
Bundestagsabgeordneter der CSU,
Stephan Mayer.
wir abgehängt ist
Deutschland wirtschaftlich
wirtschaftliche militärisch?
Zu Gast im Studio:
Der Aufsichtsratsvorsitzende
bei Airbus, Rene Obermann.
Es kommentieren:
Der Moderator und TV-Produzent
Hubertus Meyer-Burckhardt.
Die Autorin Jagoda Marinic.
Und der Chefredakteur der
Welt-Gruppe, Jan Philipp Burgard
Einen wunderschönen guten Abend.
Lieber Hubertus,
weil du die Politik schon
so lange Betrachters.
Eine historische Frage:
es gibt einen Duo
zwischen Außenminister und Kanzler,
von einer Partei, die hat
es nicht gegeben,
weshalb Friedrich Merz gesagt,
jetzt kommt die Außenpolitik
aus einem Guss.
Vergleicht man die Außenpolitik
mit Kohl und Genscher
oder Merkel und Steinmeier,
wie schneiden die beiden ab?
(Meyer-Burckhardt) Bisher, lass uns
fair bleiben, so schlecht nicht.
Dass das passiert ist mit Syrien,
halte ich für einen schweren
Faux-pas.
Weil eine Regierung, wie eine
öffentlich-rechtliche Firma,
einen Chef haben sollte.
Vor allem in Krisenzeiten wie diese.
Mich hat es schon bei Frau
Baerbock gestört,
das emotionale Engagement, auch wenn
es legitim war hier und da, vor Ort
und der Welt zu erklären,
wie es zu sein hat.
Das Herr Wadephul sichert wegreißen
lassen als Chef der Diplomatie,
halte ich für einen schweren Fehler.
Er hätte sagen müssen, Herr Merz,
ich bin zu einem anderen Punkt
gekommen.
Stattdessen ist er vor die Kameras
getreten in Syrien.
(Meyer-Burckhardt) Vor Ort.
Das halte ich
für einen schweren Fehler.
Ich kann mich als Außenminister
nicht von meinen Emotionen
wegreisen lassen,
so menschlich verständlich
das auch ist.
Hinüber war der eine Guss. Damit
Sie wissen, was wir meinen.
Johann Wadephul in Syrien
hat kommentiert,
wie er den Vorort von Damaskus
im Hinblick auf die Frage, können
dahin Syrer zurückgeführt werden,
empfohlen hat.
Kurzfristig können sie
nicht zurückkehren.
Ein so großes Ausmaß der Zerstörung
habe ich noch nicht gesehen,
habe ich mir nicht
vorstellen können.
Hier können
keine menschenwürdig leben.
Stephan Mayer von der CSU
hat gesagt,
der Mann ist von seinen Emotionen
übermannt worden.
Verständlich oder falsch?
(Marinic) Ich finde diese Diskussion
wirklich ein bisschen abseitig.
Erstens finde ich,
dass Empathie, auch wenn er
im diplomatischen Dienst ist,
kein Wert ist,
für den wir uns schämen müssen.
Ich finde es auch okay,
dass man sagt, muss ich jetzt,
wo ich das Elend sehe, als 1.
die Abschieben-Debatte führen.
Was mich auch stört,
dass wir direkt Emotionalisierung
in "Syrer direkt Abschieben".
Statt dass Merz sachlich
redet und sagt,
okay, die müssen irgendwann
aufbauen helfen.
Bei uns sind
aber die vielen Syrer*innen,
die Schutz gesucht
haben, oft in Arbeit.
Viele haben systemrelevante Berufe.
Und wir leben in einer Zeit,
in der wir Fachkräftemangel haben.
Würde ich den diplomatischen
Konflikt auflösen,
könnte man sagen, wir
bieten den Leuten an,
er könne nach Hause, wenn
er aufbauen helfen wollt.
Hier sei die auch zu Hause.
Hier seid ihr auch zu Hause.
Es gibt eine Übergangszeit.
Man könnte das fernab
der Polarisierung
den Debatten gut lösen
und humanistisch bleiben
und verhindern, dass diese Debatte
sich auf die Wirtschaft auswirkt.
Denn dann sind wir
die Leidtragenden.
Es sind 2 Argumente.
Das eine ist die politische Ebene,
das andere ist die inhaltliche.
Herr Burgard,
Friedrich Merz hat gesagt,
der Krieg in Syrien ist beendet,
es gibt keinen Grund
mehr für Asyl in Deutschland.
Hat er recht?
(Burgard) Er hat recht.
Der Krieg ist beendet.
Insbesondere für arabische
Männer mit sunnitischen Glauben
besteht derzeit keine Gefahr.
Bei allem Verständnis
für die Emotionalität,
direkt Herr Wadephul da
wie ein Politiker,
der in einer eigenen Welt lebt.
Ein Außenminister darf
nicht emotional werden.
Er muss wissen, was er sagt.
Er hat im Vorbeigehen
die Migrationspolitik,
auf die sich SPD und CDU geeinigt
haben, infrage gestellt.
Das ist unprofessionell.
Und wenn ich eingehen
darf auf die Kollegin,
es wird auch der Eindruck erweckt,
als wären alle Syrer
perfekt integriert.
Es geht aber auch,
um bei den Zahlen zu bleiben,
über 300.000 Syrer,
die Bürgergeld beziehen.
Ich glaube schon, dass es
an der Zeit ist,
bei aller Gastfreundschaft,
darüber nachzudenken,
dass es auch Männer geben muss,
die Serien wieder aufbauen.
(Marinic) Deshalb habe ich
von Freiwilligkeit gesprochen.
Wir haben trotzdem 62%,
die in systemrelevanten
Berufen im Einsatz sind.
Wenn Leute morgens Krankenhaus
kommen und dann fehlen
diese Fachkräfte, halte ich dieses
Argument nicht für zielführend.
Es gibt keine Gründe für Asyl mehr.
Das ist das, was Friedrich
Merz gesagt hat.
(Meyer-Burckhardt) Es ist
eine Einigung im Koalitionsvertrag.
Ich bin nicht vor Ort gewesen.
Ich kann das nicht
selber beurteilen.
Ich habe es nur massiv kritisiert.
Wir sind gar nicht
so weit auseinander.
Ich finde, dass ein deutscher
Außenminister
anders sich verhalten muss
in seiner Professionalität.
Kann trotzdem empathisch sein.
Wir müssen uns nicht
unserer Empathie schämen.
Ich finde diese Kakophonie,
die wir in der Koalition haben...
Damit sind wir wieder
auf der politischen Ebene.
Dann ist die Sache, ob man Menschen
wieder dahin zurückschicken kann.
Das andere ist die politische Frage.
(Meyer-Burckhardt) Es melden
sich auch Leute zu Wort,
die überhaupt keinen wirklichen
Einblick haben,
wie Syrien im Moment aussieht.
Ich würde mir wünschen,
dass es eine Frage
an die Fraktionschefs,
ich würde mir wünschen,
dass wir Fraktionschefs haben
wie Franz Müntefering,
die gesagt haben, ihr haltet
jetzt die Klappe.
Es gibt jetzt
Plattformen in der CDU,
die sich um diese soziale
Strömung kümmern
und dann gibt es in der SPD
innere Fraktionen.
Ich halte es für die Wähler
für ein armseliges Bild,
wenn jeder sagen kann,...
Es ist ein Außenminister.
In der Form fand ich es...
(Marinic) Wir haben nicht
darüber geredet,
wie zerstört es vor Ort ist.
Wenn es keine Infrastruktur gibt,
davon sprach er,
ist es vielleicht nicht ethisch,
zu sagen,
ihr geht zurück, dahin,
wo es keine Struktur gibt.
(Meyer-Burckhardt) Er
sollte gar nicht sagen.
Er sollte es zur Kenntnis
nehmen und zurückfliegen.
(Burgard) Es ist nicht das 1. Mal,
dass ihm so ein Lapsus unterläuft.
Weil sie nach der
Außenpolitik fragen,
es ist keine Außenpolitik
aus einem Guss.
Es ist eine wie im Stuhlkreis,
wo jeder sagen kann, was er denkt.
Es gibt zahlreiche Vorfälle.
Ich erinnere mich
an den Ausspruch der
Zwangssolidarität gegenüber Israel.
Das ist ein Bruch
mit der deutschen Staatsräson.
Ich erinnere mich
an einen G7-Gipfel in Kanada,
wo Wadephul in Deutschland sagt,
die Amerikaner werden nicht
den Iran angreifen.
Danach hörte ich, es wäre
sehr gut möglich.
Was gilt denn jetzt?
Das wirkt nicht professionell.
(Burgard) wir haben Sehnsucht
nach Klaus Kinkel.
Ein Außenminister, der sich als
Chef der Diplomatie verstand.
Hans-Dietrich Genscher hat
die ein oder andere Sache
nach außen getragen mit dem Ziel,
seinem Kanzler
eine Richtung vorzugeben.
(Burgard) Kohl sprach
aber nicht Englisch.
Deswegen war er froh, wenn
Genscher unterwegs war.
Wir halten fest, es ist
eine politische Kommunikation,
die nicht wie aus einem Guss wirkt.
Aber die Frage
der Rückführung ist eine,
die Friedrich Merz schon, bevor
Herr Wadephul in Syrien war,
aufgemacht hat, mit dem Argument,
wir müssen noch mehr tun.
Denn es gibt in Deutschland
noch dieses Problem "im Stadtbild".
Haben wir ein Problem im Stadtbild?
(Burgard) Definitiv.
Wenn wir uns die Nachrichtenlage
angucken und erfahren,
dass mehrere Weihnachtsmärkte
abgesagt werden müssen
aus Sicherheitsgründen.
Die Zahlen lügen nicht.
Die zeigen, dass sein Problem gibt.
Es gibt über 22.000
ausreisepflichtige.
Über die hat Friedrich
Merz auch gesprochen.
Die meisten Menschen sind in ihrem
Sicherheitsempfinden gestört.
Selbst SPD-Wähler sagen,
dass Friedrich Merz
ein Thema angesprochen hat,
dass ihnen aus dem Herzen sprechen.
Dass wir uns wird seit 2
Wochen über unterhalten,
ob man das sagen darf,
sollte man aus der Stadtbild-Debatte
eine Debatte machen,
dem wir sprechen,
dass sich Juden oder Homosexuelle
wieder sicher fühlen.
Wir haben tatsächlich heute nicht
gefragt, ob er das sagen darf.
Die Frage war, haben wir
ein Problem im Stadtbild.
Das ist eine Debatte,
die wir führen können.
Weil es gibt
unterschiedliche Meinungen, oder?
(Marinic) Ich bin bei Zielbild
bei Ihnen, aber nicht bei Stadtbild.
Er spricht von Abschiebungen
und sagt im nächsten Moment,
es geht um Stadtbild.
Er macht
eine Pauschal-Verurteilung auf.
Wen können wir heute im Jahr
2025 an der Nase erkennen,
seit wie vielen Jahren
eher hier ist.
An dieser Behauptung, man
könnte am Stadtbild erkennen,
wer hier sein darf, ist
nicht zielführend.
(Burgard) Er hat nicht
darüber gesprochen,
dass es zu viele Dönerläden gäbe.
(Marinic) Man kann es
aber auch so interpretieren.
Ich würde gerne einhaken.
Und dann zum Stadtbild zu kommen.
(Marinic) Wie erkennen
Sie am Stadtbild,
wer rückgeführt werden muss?
(Burgard) wenn man sich die
Kriminalitätsstatistik anguckt
fällt auf,
dass der Anteil muslimisch stimmiger
Gewalttäter überproportional
hoch ist.
Die sind teilweise
ausreisepflichtig.
(Marinic) Und die erkennen
Sie an was genau?
(Burgard) Es geht nicht
um das erkennen.
Da kam der Vorwurf her,
das ist rassistisch.
(Meyer-Burckhardt) Den Vorwurf des
Rassismus halte ich für absurd.
Bei das Prädikat Rassismus
ist derart entwertend,
da werden die eigentlichen Rassisten
nicht mehr identifiziert.
Wir haben das liberalste rege Welt
auf deutschem Boden, dass es je gab.
3 wesentliche Punkte:
Gleichheit Mann und Frau, Religion,
und ich würde mich freuen,
wenn die Exekutive,
zum Beispiel in Ruhrgebietsstädten,
war SPD-Oberbürgermeister sagen,
Friedrich Merz hat recht,
wenn die in viel größerer
Klarheit Gesetze anwenden.
Zum anderen muss man sagen,
die Städte werden ihr Bild
weiter verändern.
Wir brauchen 330.000 Menschen
mit Migrationshintergrund jährlich,
die in die Sozialsysteme gehen,
um unseren Wohlstand zu sichern.
Die Städte werden sich
weiter verändern.
Ich fände es schön, wenn
man darauf 8. würde,
dass die Gesetze angewendet
werden und mehr Polizei
auf der Straße sein.
Moment. Bevor Frau Marinic
darauf antwortet.
Offensichtlich hat Friedrich
Merz das so formuliert,
dass wir darüber diskutieren,
wie hat er das gemeint.
Er hat nachgesagt, er hat
nichts zurückzunehmen.
Er hat einen Aspekt
mit in die Debatte geführt.
(Merz) Fragen Sie mal ihre Töchter,
was ich damit gemeint haben könnte.
Ich habe gar nichts zurückzunehmen.
Ich unterstreiche es noch einmal.
Wir müssen daran etwas ändern.
Der Bundesinnenminister ist dabei,
daran etwas zu ändern.
So, hier ist der Zusammenhang
zwischen illegaler Migration
oder Leuten, die nicht integriert
sind, und Sicherheit.
Völlig abwegig?
(Marinic) Nein,
hier sind aber einfach
Diskussionsketten,
die uns als Land nicht
weiter bringen werden.
Ich finde auch, dass man
Rassismus immer kritisiert,
als wäre das eine ästhetische
Umfrage.
Wir haben auch bei Rassismus
Rassismus Forschung.
Wir haben Grundlagen,
über die wir sprechen.
Wenn Sie in ihrem nächsten
Moment sagen, muslimische...
(Burgard) Ist kein Argument,
ist ein Fakt.
(Marinic) Aber sie setzen in dem
Argument Stadtbild plötzlich
den Diskurs Muslime,
pauschalieren viele Menschen,
viele, die Rassismus erleben
haben muslimischen Glauben.
Ich habe zig junge Männer gesehen,
die in Deutschland geboren
und aufgewachsen sind,
die ihr Handy ziehen und sagen,
warum werden wir hier
immer herausdividiert.
Angela Merkel hat das vorgelebt,
dass man eine Kanzlerin
für alle sein kann.
Es wird eine Rhetorik vorgelebt,
die Kritik an Wadephul kann man
auch Friedrich Merz üben.
Wir müssen darüber reden,
was brauchen die Kommunen.
Die Kommunen betteln
um Unterstützung.
Selbst reiche Kommunen sind am
Anschlag und können sich nicht
um öffentliche Räume kümmern. Da
kann Friedrich Merz einwirken,
aber die Polarisierung,
wo Frauen benutzt werden.
Die meisten Fälle sexueller Gewalt
passieren in nahen Milieus.
Die Angst vor Männern
auf der Straße haben wir weniger.
(Burgard) Sie suggerieren gerade,
dass man mit einer Aufstockung
der Finanzen alle Probleme
lösen könnte.
Das irritiert mich auch
an der politischen Debatte.
Die SPD hat einen Plan vorgelegt,
um das Stadtbild zu verbessern.
Es heißt, man müsste Räume schaffen,
wo Drogen konsumiert werden können.
Auch die Grünen haben
einen Plan veröffentlicht,
man braucht mehr Polizei und Justiz.
Das ist richtig, aber das ist
nur eine Bekämpfung von Symptomen.
Wir haben ein Kriminalitätsproblem
in Deutschland,
das auch nachweislich
mit Migration zu tun hat.
Die Tatsache, dass das lange
von Politik und Medien tabuisiert
und ausgeblendet worden
ist, hat dazu geführt,
dass wir eine AfD haben...
(Marinic) es gibt Statistiken,
dass lange über die im
Kriminalitätsimmigration
gesprochen wurde,
dass Kriminalität gerade
mit Migration konnotiert ist.
(Burgard) Man ist schnell
unter dem Rassismusverdacht.
Wenn man eine Realität beschreibt...
(Marinic) Eine Sache ist wichtig,
ist suggerieren nicht,
dass mit Geld Dinge geregelt werden.
Aber es ist ein Fakt,
dass Kommunen ohne Geld
die Dinge nicht regeln können.
Die Frage ist, ist das eine Debatte,
die uns weiterbringt.
Wir diskutieren tatsächlich
seit 2 Wochen
in unterschiedlichen Richtungen
über das, was angestoßen wurde.
(Meyer-Burckhardt) natürlich
ist das eine Debatte,
die in der Länge absurd ist.
Das Land hat massive Probleme.
Ich habe auf der Fahrt
hierher von Herrn Höttkes,
der 1 Milliarde in KI
investiert hat.
Wenn ich sehe, wo Deutschland
momentan wirtschaftlich steht
und wo es unter Umständen
weiter stehen könnte,
habe ich das Gefühl,
ich habe einen Eindruck.
Unsere Parteien, SPD und CDU,
sind in einem Zeitpunkt
gegründet worden,
wo die Aufgabenstellung in der
Politik eine andere war als heute.
Aber die Repräsentanten
dieser Parteien
sind durch die
Friedrich-Ebert-Stiftung und die
Konrad-Adenauer-Stiftung gegangen,
die sind auch im Profil so,
dass ich glaube, dass sie
die wirklichen Herausforderungen,
wirtschaftlich und auch sozial,
nicht wirklich begriffen haben.
Das Schlimme ist, ich verstehe es.
Der Aufsichtsrat
dieser Politiker sind ja wir.
Wenn das der Vorstand ist,
wir wählen die.
Wir müssen auf die 8.,
die emotional aufgeladen sind.
Aber die wirklichen
Aufgabenstellungen sind nicht,
sich darüber 8 Wochen
zu unterhalten,
ob Herr Merz richtig
getickt hat oder nicht.
Wir haben uns immer
nach einem Bundeskanzler gesehen,
der was sagt und vielleicht
daneben liegt.
Jetzt haben wir ihn.
Vielleicht sind das beides Seiten,
die man behandeln muss.
Wir machen das auch im hinteren
Teil der Sendung.
Wir reden dann auch über mit Rene
Obermann über Wirtschaft.
Jetzt über die politischen Fragen,
die gelöst werden müssen.
2 Vertreter, die unterschiedlichen
Gruppen angehören,
haben wir eingeladen,
um über Probleme wie Rückführungen,
Integrationsmigration zu sprechen.
Britta Haßelmann,
Fraktionsvorsitzende
der Grünen und Stephan Mayer,
Bundestagsabgeordneter der CSU.
Guten Abend.
Frau Haßelmann,
ein paar Monate zurückgespült.
Da war schwarz-Grün ein Projekt,
das wäre gar nicht
so unmöglich gewesen.
Sind Sie froh, dass der Kelch
an ihnen vorbeigegangen ist?
(Haßelmann) Ich hätte gerne regiert,
weil Gestalten ist wirklich
eine wichtige Aufgabe.
Das habe ich in den 3,5
Jahren hinter mir.
Mit der SPD und der SPD zusammen
haben die Grünen
wirklich viel erreicht.
Auch wenn das Ansehen
der Ampel schlecht war.
Das war nicht meine Frage. Ich habe
Sie nach Friedrich Merz gefragt.
Aber so wie die Regierung
jetzt agiert,
die Schwerpunkte,
die diese Regierung sich setzt,
und die Führungslosigkeit
des Kanzlers...
Gerade fiel das Stichwort,
einen solchen Kanzler hat
man sich gewünscht.
Ich habe nicht erwartet,
nach der Sprödigkeit
von Friedrich Merz
als Oppositionsführer, dass wir
einen so schlechten Kanzler kriegen,
der so Führungslosigkeit.
Wenn man die aktuellen Themen,
die dringend bearbeitet
werden müssen,
von Wehrdienst über Investitionsstau
in den gehobenen,
aber auch von Fragen von Sicherung
von Arbeitsplätzen, viele Themen.
Wenn man sich das anguckt.
Nur Streit in der Koalition.
Aussagen der SPD
so, Aussagen der CDU so.
Und jetzt gerade der Außenminister
in seiner Einschätzung,
den ich sehr wertschätze,
mit einer klaren
emphatischen Einschätzung
aus der Lage von vor Ort.
Und ein solcher Shitstorm
und Debattendiffusion,
aus der CDU-Fraktion.
Dass man sich fragt, wo ist der
Kanzler und hat er einen Kompass.
Dann greifen wir erst mal Syrien
auf und diesen Außenminister,
der in Syrien vor Ort ist
und dort sagt, hier könne wirklich
kaum Menschen wirklich würdig leben.
Daraufhin muss der Kanzler sagen,
doch, wir wollen abschieben.
Stimmt es, dass seine Kakophonie,
die man vermeiden muss?
(Mayer) Ich möchte sagen,
die Kommunikation
hätte besser sein können und müssen.
Ich habe Verständnis
für Bundesminister Wadephul.
Er war beeindruckt
von seinem Besuch in Damaskus,
der vor Ort, der offenbar
komplett zerstört ist.
Aber Syrien ist ein großes Land.
Seit 2024 ist der Bürgerkrieg
zum Glück beendet.
Natürlich ist Syrien
kein Rechtsstaat,
keine Demokratie
westlicher Vorstellung.
Aber es ist ein Land, das dabei ist,
sich zu stabilisieren.
Der Bundeskanzler hat
den Präsidenten eingeladen,
nach Deutschland zu kommen.
Deutschland wird dazu beitragen,
Syrien wieder aufzubauen,
Syrien zu stabilisieren.
Natürlich gibt es auch
Gegenden in Syrien,
wo man auch wieder gut leben kann.
Wir haben in Deutschland knapp 1
Million syrische Staatsangehörige,
über 1/3 davon ist
im Bürgergeldbezug.
Ich glaube, dass wir
den Anspruch erheben dürfen
gegenüber syrischen
Staatsangehörigen,
dass sie in ihr Heimatland
zurückkehren
und ihr Land mit aufbauen.
Wer hat den Fehler gemacht,
der Außenminister,
der sich vor Ort Übermannen hat
langsam von seinen Emotionen
oder der Kanzler, der es
nicht verstanden hat,
dem Außenminister eine gemeinsame
Idee zu vermitteln?
Ich bin der Überzeugung,
dass es jetzt darum geht,
die richtigen Schlüsse aus der nicht
optimalen Debatte zu ziehen.
Und die Sachlage ist klar,
es steht im Koalitionsvertrag,
dass insbesondere Straftäter
abgeschoben werden sollen.
1 Mio. Syrer sind freiwillig
in Irland zurückgekehrt.
Aus Deutschland gerade mal 2.000.
Es gibt berechtigte Ansprüche.
Solange der Bürgerkrieg tobte,
haben wir Ihnen zu Rechtsschutz
und Obhut gegeben.
haben wir ihnen zu Rechtsschutz
Aber jetzt dürfen wir auch erwarten,
dass sie in ihr Heimatland
zurückkehren.
Es gibt ein böses Wort:
das ist nicht als
Kompliment gemeint.
(Haßelmann) Ich weiß, so habe
ich es auch verstanden.
Ich weiß nicht,
was an der Außenpolitik
von Annalena Baerbock
schlecht gewesen sein soll.
Wenn ich mir gerade
die Eingangsbeiträge angehört habe,
dass Johann Wadephul
zu viel Empatho gezeigt hat:
Was ist schlecht an Empathie?
(Mayer) Es ist gar nicht
schlecht an Empathie.
(Haßelmann) Lassen Sie
mich mal ausreden.
Weil aus Ihrem Sessel
sagt sich das bequem,
dass man nach Syrien abschieben kann
und dass es dort Regionen gibt,
wo er das geht.
Herr Wadephul war vor Ort und hat
eine Einschätzung gegeben.
Das ist Ihr Außenminister.
Warum trauen Sie ihm nicht?
(Mayer) Das ist unser deutscher
Außenminister.
Sie haben ihn in das Amt gebracht.
Ich habe großen Respekt vor ihm.
Sie sagen im Sessel, im Gegensatz
zu Herr Wadephul, der vor Ort war,
der die Zerstörung
gesehen hat und sagt,
ich bin mir nicht sicher,
dass man hier leben kann.
Sie aus Ihrem Sessel sagen,
doch, das geht.
Ich finde das sehr zynisch.
Ich finde, das ist zu einfach...
(Mayer) Das ein klarer
Vorwurf mir gegenüber.
Ich sage offen,
ich mache dem Herrn
Wadephul keinen Vorwurf.
Er war ergriffen,
von dem persönlichen Eindruck,
den er gewonnen hat. Dieser Ort
ist vollkommen zerstört.
Da muss sich nicht vor Ort sein
um aufgrund von umfangreichen
Berichten zu erfahren,
dass es sehr wohl in Syrien
Gegenden gibt,
die nicht zerstört sind
wie der Vorort von Damaskus.
Ich rate uns davon ab, uns
gegenseitig Zynismus vorzuwerfen,
sondern stärker zu differenzieren.
Syrien ist ein großes Land.
Stellen über 1 Million Syrer nach
Ende des Bürgerkrieges lädt im
letzten Jahr freiwillig
zurückgekehrt sind,
ist das ein klares Indiz dafür,
dass man in Syrien
wieder leben kann.
Ich habe eine gemeine Frage an Sie.
Gibt es zu viele Syrer im Stadtbild?
(Mayer) Das ist eine Frage,
die führt uns von der eigentlichen
Debatte weg.
Aber Friedrich Merz...
Er hat gesagt, wir sind schon gut,
die Asylbewerberzahlen gehen zurück.
Wir sind gut mit Rückführungen.
Aber wir müssen besser werden, weil
es gibt das Problem im Stadtbild.
Hat er damit auch die
ausreisepflichtigen Syrer gemeint?
Und wie erkennen wir die?
(Mayer) Wir führen seit 3 Wochen
die Debatte über das Stadtbild.
Ich bin selbst nach über 20
Jahren Bundespolitik schockiert.
Deutschland hat andere Probleme als
über diese 2 Sätze zu debattieren.
Die Rückmeldungen,
die ich bekommen habe,
sowohl von Frauen als auch
Männern als auch Jugendlichen,
war, er hat recht.
Dann ist es doch gut,
dass er es gesagt hat.
Ich finde die Debatte auch richtig,
dass sich in den Stadtbild
in den Großstädten
um die Bahnhöfe,
da muss sich etwas verändern.
Damit ist nicht Rassismus
verbunden oder Diskriminierung.
Es geht nicht
nur um ausländische Mitbürger.
Es geht um die Themen Sauberkeit,...
Ich habe nur gefragt, meint
er auch die Syrer,
die das Land verlassen sollten.
Das würde dann Sinn ergeben.
(Mayer) Ich habe
den Koalitionsvertrag zitiert.
Den Koalitionsvertrag, die nicht
nur Friedrich Merz geschlossen hat,
sondern auch die SPD.
Da steht drin, dass wir
syrische Staatsbürger,
die sich strafbar gemacht haben,
von denen eine Gefahr ausgeht,
abgeschoben werden.
Das ist aus meiner Sicht richtig.
Das hat nichts mit der
Stadtbild-Debatte zu tun.
Hat es oder nicht?
(Haßelmann) Jetzt doch nicht? Sie
haben gerade die Debatte verbunden.
Ich möchte eine Sache
zu der Menschen aus Syrien sagen.
62%, Frau Marinic hat
das angesprochen, sind in Arbeit.
Das stimmt so nicht.
62% von denen, die arbeiten...
Da da sind 100.000 Arbeiten.
Von denen, die in Arbeit sind, sind
62% systemrelevanten Berufen.
...sind in systemrelevanten Berufen.
Davon sind rund 7.000 Menschen
Ärztinnen und Ärzte.
Machen Sie sich Gedanken darüber,
dass die Debatte,
wie Sie sie aufsetzen, auch
heute mit dem Kanzler,
wie die auf die Menschen wirkt?
Darüber mache ich mir Gedanken.
Deswegen nicht gestolpert
über das Wort Empathie.
Hat der Außenminister
Empathie oder nicht?
7.000 Menschen sind
Ärztinnen und Ärzte, Syrer,
die in der Kardiologie
und sonst wo arbeiten,
wo meine Eltern und viele andere
Menschen darauf angewiesen sind,
dass diese Menschen arbeiten.
Wir können dankbar dafür sein.
Viele Kinder der syrischen
Geflüchteten gehen hier
in die Schulen, sind
bestens integriert.
(Mayer) Frau Haßelmann...
Sind die gemeint, wenn er
über das Stadtbild redet?
7000 Ärzte von 1 Million Syrer,
die in Deutschland leben.
Es war eine Mär zu glauben,
dass nur Ärzte und Rechtsanwälte
nach Deutschland kommen.
(Haßelmann) Ich habe
sie was gefragt.
Was sagen Sie den Kindern,
die hier voll integriert sind,
die in Bielefeld
in ein Gymnasium gehen?
(Mayer) Wissen Sie,
welche Frage ich mir stelle?
Wie die Allgemeinbevölkerung
diese Debatte aufnimmt.
Ich habe den Eindruck,
ich habe einige Rückmeldungen
erwähnt,
dass viele, die unsere Debatte
schon lange nicht mehr verstehen.
Es gibt ein eklatantes Problem
in unseren Großstädten,
im öffentlichen Personennahverkehr.
Würden Sie in einer jungen
Frau empfehlen,
alleine in Berlin S-Bahn zu fahren.
In Berlin gibt es 10
Messerattacken am Tag.
Es gehört zur Wahrheit,
es kommt von Ihnen dann
wieder der Vorwurf,
ich würde AfD narrative bedienen.
Es ist so, dass in der polizeilichen
Kriminalstatistik,
in allen einschlägigen Delikten,
ausländische Tatverdächtige
überproportional vertreten sind.
In den JVAs ist der Ausländeranteil
überproportional.
Das sind Fakten.
Wir haben in Deutschland über
200.000 ausreisepflichtige Personen.
Das ist eine Stadt
wie Mainz oder Erfurt.
Das müssen wir der deutschen
Bevölkerung erklären,
warum wir nicht in der Lage sind,
ausreisepflichtige ersonnen
außer Landes zu bringen.
Darf ich eine Stimme
in die Debatte einbringen,
weil es eine grüne Stimme ist?
Cem Özdemir, er möchte
gerne Ministerpräsident
werden in Baden-Württemberg.
(Özdemir) Ihr Kanal hat
eine Umfrage gemacht,
der hat gezeigt,
40% der Menschen fühlen sich
im öffentlichen Raum nicht sicher.
Insbesondere Frauen haben nachts
Angst, in Bahnhöfe zugehen.
Das sind unerträgliche Zustände.
(Haßelmann) Ja.
Deshalb die Frage: Was möchten
wir diskutieren?
Und was möchten wir konkret tun?
Was möchten wir konkret tun,
um die Situation rund
um die Bahnhöfe,
die haben Sie angesprochen,
ob in Berlin, in Frankfurt
oder in Bielefeld.
Ich kenne die Situation gut
bei mir zu Hause im Wahlkreis.
Ich war in meinem früheren
Leben Sozialarbeiterin.
Sie können
über die Polizeipräsenz reden,
über die Präventionsmaßnahme,
auch über Drogenkonsumsräume,
über Streer Work, über Sozialarbeit.
All das kostet die Kommunen
richtig Geld,
denn es sind "freiwillige Aufgaben".
Deswegen ist das keine Naivität
oder eine Nebenbaustelle,
über die Frage, sind die Städten
und Gemeinden in der Lage
und finanziell so ausgestattet,
dass sie diese Arbeit...
Sie meinen,
man muss es nicht
auf Migration beziehen,
sondern besser ausstatten,
dann hätte man
das Sicherheitsproblem im Griff.
(Haßelmann) Es ist
nur ein kleines Beispiel dafür.
Wir können auch über die Frage
von organisierter Kriminalität
und ihrer Bekämpfung reden.
Über Drogenkriminalität, Kartelle,
über die Frage von Cyber,
von Geldwäsche.
All diese Fragen müssen wir
ganz konkret angehen.
Aber nicht
über eine Stadtbild-Debatte,
die im Kern suggeriert,
dass es irgendwie was zu tun
hat mit Migration.
(Mayer) Die Stadtbild-Debatte
reflektiert das Empfinden
der Bevölkerung.
Das ist stark davon geprägt,
dass das subjektive
Sicherheitsempfinden in den letzten
Jahren sehr gelitten hat.
Angesichts in Fällen wie Magdeburg,
München,
Aschaffenburg.
Das sind alles Ereignisse,
die die Leute dazu bringen,
zu zweifeln,
dass der Staat in der Lage ist,
das wichtigste Gut zu gewährleisten.
Da leiden wir beide,
beide Parteien,
am allermeisten darunter.
Demokratische Parteien
leiden darunter,
wenn die Bevölkerung
den Eindruck gewinnt,
der Staat ist dysfunktional.
Frau Haßelmann sagte,
Sie sollen mehr Geld ausgeben
für die Polizei vor Ort.
Im neuen Haushalt werden 1000
zusätzliche Stellen schaffen.
(Haßelmann) Die Gewerkschaft
der Polizei sagt gerade,
uns fehlen an den Bahnhöfen
und an den Hotspots,
Aufgaben der Bundespolizei,
die Bahnhöfe...
Wir reden in Stichworten schon über
das Thema: Sicherheit an Bahnhöfen.
Uns fehlen 3.000 bis 4.000
Polizist*innen,
das ist keine Zahl
von Britta Haßelmann,
das ist die Zahl
der Gewerkschaft der Polizei.
Diese Polizist*innen setzen
wir für Grenzkontrollen ein
an unseren europäischen Grenzen.
Ohne uns auf Schwerpunktkontrollen
und Schwerpunktsituationen
zu konzentrieren.
Und die Leute, die Grenzgänger*innen
sind in ihrem Alltag,
fragen Sie mal die Leute...
(Haßelmann) Das ist
Ihre Entscheidung gewesen die Leute
dort einzusetzen
und woanders abzuziehen.
(Mayer) Jetzt könnte ich es mir
leicht machen und Ihnen antworten,
sie haben in der Ampel-Zeit
auch nicht die notwendigen
Stellen geschaffen.
Das bringt uns aber in der Debatte
nicht weiter,
diese gegenseitigen
Schuldzuweisungen,
bringen uns in der Sache
nicht weiter.
Die Bundespolizei hat jetzt
so viele Mitarbeiter wie nie zuvor.
Es werden 1000 zusätzliche
Stellen geschaffen.
Mit der Stelle ist noch nicht
der Beamte vor Ort.
Der muss über 3 Jahre
hinweg ausgebildet werden.
Ich finde es einen guten Schritt,
weiter in die Polizei
zu investieren.
Das steigert auch
das Sicherheitsgefühl.
Den gemeinsamen Nenner haben Sie.
Mehr Polizei im Stadtbild
würde helfen.
(Mayer) ja, aber das ist
zu trivial zu sagen,
dass alleine ist glückselig machend.
Zur Wahrheit gehört auch,
da darf ich
was zu den Zurückweisungen sagen.
Die funktionieren.
Die führen dazu, dass wir einen
Rückgang der Asylanträge haben.
51% weniger als
im Vergleichszeitraum 2024.
(Haßelmann) Sie wissen,
dass weniger Leute kommen.
Das ist nicht nur ein Phänomen
in Deutschland, sondern in Europa.
(Mayer) Dann frage ich Sie.
Wir waren immer
Spitzenreiter der EU.
Jetzt sind wir nur noch auf Platz 3.
Europaweit kommen
weniger Flüchtlinge.
Aber wir sind jetzt
nur noch auf Platz 3.
Der Rückgang in Deutschland ist
stärker als in anderen Ländern.
(Haßelmann) Aber lassen Sie uns noch
mal zu den Kommunen zurückgehen.
Was würden Sie denn tun?
Ich habe heute Herrn Merz gehört,
der hat gesagt, wir brauchen
eine Korrektur auf der Ausgabenseite
bei den Kommunen.
D.h. nichts anderes als:
Da muss gespart werden.
Er hat Beispiele genannt,
die Jugendhilfe, die Pflege,
die Eingliederungshilfe.
Ich sitze da und frage mich, hat
er seine Worte nicht im Griff
wie beim Stadtbild.
Oder meint er, wir
lösen diese Themen,
das wir die Themen durchgehen?
Frauen im öffentlichen Raum,
14.000 Plätze
in Frauenhäusern fehlen.
Darüber können wir reden,
das kostet Geld.
(Mayer) Es kommt ein Vorwurf
nach dem anderen.
(Haßelmann) Zu Recht.
(Mayer) Ich könnte es
mir leicht machen.
Die jetzige Bundesregierung
ist 6 Monate...
(Haßelmann) Sie regieren
seit 6 Monaten.
Sie haben davor über 3
Jahre regiert.
Ich könnte es mir leicht
machen und sagen,
all das sind
Unterlassungen der Ampel.
So leicht mache ich es mir nicht.
Die Kommunalfinanzen sind
so angespannt wie nie zuvor.
Ich bin seit 30 Jahren
Kommunalpolitiker.
So schlimm war Sani.
Da muss ich jetzt mal
einen Vorwurf machen.
Sie haben in diesen 3,5 Jahren,
alles getan
um die deutsche Wirtschaft
so herab zu wirtschaften,
dass die Gewerbesteuerskolosse
eingebrochen ist.
Sie meinen, das war die Ampel?
Ich wollte es nur mal wissen.
Entschuldigung, ich wollte
nicht polemisch werden.
Aber um eines festzuhalten.
Markus Söder hat gesagt:
Diese Regierung ist die letzte
Patrone der Demokratie.
Wenn Sie die Debatten, die wir
führen, zusammenzählen,
haben Sie den Eindruck,
die Regierung geht
in die richtige Richtung?
(Mayer) Ich bin
der festen Überzeugung,
da ist noch Raum für Verbesserung,
was die Performance
der Bundesregierung anbelangt.
(Haßelmann) Das ist sehr
milde ausgedrückt.
(Mayer) Die jetzige Regierung
ist 6 Monate im Amt.
Sie hat deutliche Verbesserung
was die Strompreise anbelangt
in Weg gebracht.
Wir verlieren
in Deutschland jeden Monat
während der Ampel Regierung 10.000
Industriearbeitsplätze verloren.
Das ist eine schleichende
Deindustrialisierung.
Morgen wird ein Paket verabschiedet
zur Entbürokratisierung.
Das sind notwendige Schritte.
Ich sage offen,
weil Sie die Aussage von Markus
Ude erwähnt haben,
ich bin der Überzeugung,
diese Legislaturperiode ist
eine der wichtigsten unseres Landes,
weil es die letzte
Legislaturperiode ist,
in der eine Bundesregierung
von demokratischen Parteien
gebildet wird.
Würden Sie das unterschreiben?
(Haßelmann) Auf gar
keinen Fall. Ich hasse
auch diese martialischen Ausdrücke,
die oft von Markus Söder kommen.
Was wollen Sie
der Gesellschaft sagen?
Ihr habt das richtige gewählt,
aber das war das letzte Mal.
Seid zufrieden mit uns, auch
wenn wir schlecht sind,
weil wir sind die letzte Patrone.
(Mayer) Wir sind noch nicht so gut,
wie wir sein wollen. Aber wir sind
um vieles besser als
die Lampe Regierung.
die Ampel Regierung.
(Haßelmann) Ich halte
das für einen falschen Ansatz.
Wir belassen es
bei der nicht-Einigkeit.
Vielen Dank.
Weil die Rede war
von der letzten Patrone.
Es gibt viele, die sagen, in Amerika
ist der Schuss gefallen.
Vor einem Jahr ist Trump
wieder gewährt wurde.
Barack Obama hat gerade an Halloween
die 1. Monate diese Regierungszeit
zusammengefasst.
Nur Saures,
nichts Süßes. Es ist schlimm,
aber es ist schlimmer, als
ich es mir gedacht habe.
Es ist ein Satz, den du
unterschreiben würdest.
(Meyer-Burckhardt) Schon,
es ist schlimmer.
Die Deutschen sind lange in einer
Art kindlichen Situation gewesen.
Wir hatten Mutti, Frau Merkel, wir
haben von Vater Staat gesprochen,
und wir hatten den großen
Onkel in Amerika,
der einsprang, wenn wir
in der Not waren.
Mutti ist weg, Vater Staat
haben wir gerade gesehen,
die Repräsentanten
der Politik streiten sich.
Die sind Opposition und Regierung.
Die müssen sich streiten.
Aber die beiden Parteien regieren
in 2 Bundesländern zusammen,
es sind Rituale.
Und der Onkel in Amerika
erweist sich als launischer,
eitler, narzisstischer Geselle.
Deutschland ist plötzlich alleine
und sucht nach simplen Antworten.
Davon profitiert eine Partei, dessen
Namen ich nicht aussprechen möchte.
Statt dass wir erwachsen werden.
(Meyer-Burckhardt) Ich glaube, es
fehlt in unserer Gesellschaft...
Es gibt eine Psychoanalytikerin,
die hat mal gesagt,
es fehlt in unserer Kultur
ein Ritual des Erwachsenwerdens,
was es in verschiedenen
Kulturen gibt.
Wo junge Männer,
aber auch junge Frauen
ritualhaft in den Stand des
Erwachsenen geführt werden.
Wir sind nicht bereit,
Verantwortung zu übernehmen,
hoffen immer, dass im Raum
jemand ist,
der noch erwachsener ist als wir.
Insofern hat er recht, Barack Obama,
es ist schlimmer geworden.
Aber es birgt auch die Chancen,
dass Europa erwachsener wird.
Erst mal zu den vereinigten Staaten.
Jan Philipp Burgard hat eine Weile
lang intensiv berichtet.
Sie haben die Rede gehört.
Heute Nacht wird in New York
ein Bürgermeister gewählt.
Die besten Chancen hat
ein ziemlich linker Demokrat.
Er habe die Millionen gesehen,
die gegen Trump auf die Straße
gegangen sind.
Tut sich da etwas in diesem Land?
(Burgard) Ja,
dieser Bürgermeisterkandidat
wird jetzt glorifiziert
als der nächste Obama.
Aber man muss sagen,
dass selbst Obama sich nicht
für ihn ausgesprochen hat.
Der Bürgermeisterkandidat bezeichnet
sich demokratischen Sozialisten.
Er möchte den Busverkehr
gratis machen,
das alles finanzieren durch
höhere Steuern für die Reichen.
Das klingt toll, kann
man auch so machen.
Wo ich ein großes Problem
drin sehe, ist,
dass er Nähe zu Islamisten aufweist.
Der Bürgermeisterkandidat hat
in einem Fernsehinterview
vor einigen Tagen auf die Frage, ob
die Hamas die Waffen abgeben müsste,
hat er kein Ja
über die Lippen gebracht,
sondern rumgeeiert.
Er hat ein Selfie gemacht
mit einem Imam in New York,
bei dem gesagt wird,
dass er bei den Angriffen
am 11. September beteiligt war.
Er distanziert sich nicht davon.
Er spielt sogar
mit den islamistischen Tönen.
Wenn man sich ein Kalifat
in den USA wünscht,
ist das der richtige Mensch.
D.h. Regen und Traufe,
ist Trump und Mamdani?
Das zeigt die Polarisierung.
Wenn man sich fragt, ist dass der
Hoffnungsträger für die Demokraten,
sehe ich ihn in einer Reihe
mit Bernie Sanders.
Er fusioniert an der Basis.
Er funktioniert an der Basis.
Aber sind das Kandidaten,
die in Wisconsin gut
ankommen werden?
In jedem Fall bleibt das Argument
von Hubertus Meyer-Burckhardt,
dass wir erwachsen werden müssen,
weil auf diese Staaten
kein Verlass mehr ist?
(Marinic) Wir müssen
erwachsen werden.
Aber das müssten wir
eigentlich schon lange.
Spätestens 2022 mit dem Überfall
auf die Ukraine
hätten wir erwachsen werden müssen.
Trump hat sich zurückgezogen,
wir sind immer noch am überlegen
und am zaudern.
Ich habe auch in den USA gelebt,
habe auch damals
über den Vorwahlkampf
von Barack Obama berichtet.
Ich höre von vielen Demokraten,
dass, wenn in New York
gewonnen wird,
es ein Moment sein könnte,
dass sich das Blatt dreht.
Dass die Demokraten,
die immer
noch in der Pyrolyse waren,
ein Momentum erleben,
in dem sich das ganze dreht.
In dem Demokraten wieder
den Eindruck bekommen,
wir können Wahlen gewinnen.
(Burgard) New York zu gewinnen
ist keine große Kunst.
Es war schon...
(Marinic) Es wäre ein Signal
gegenüber Trump.
Weil es ein umstrittener
Kandidat wäre,
wobei, wenn man es
wirtschaftlich betrachtet,
wäre er eher ein leckerer
Flügel der SPD.
Ich werde ihn nicht ganz
als Sozialisten einordnen.
(Burgard) Er hat sich antisemitisch
geäußert, es ist belegt.
(Marinic) Das ist
eine andere Diskussion.
Ich glaube,
dass die Demokraten bieten eine
wichtige Stadt gewinnen könnten.
Das sind die USA, von denen
wir erwachsen werden müssen.
Gleichzeitig brauchen wir
Sie als Partner.
Es ist wichtig, dass wir sie
nicht abschreiben und sagen,
Trump matter sein Ding. Beharrt
wir sehen Bildern aus den USA,
die wir uns nicht hätten
vorstellen können.
Insofern hoffe ich,
dass der Sieg heute
Nacht bedeuten würde,
dass die Demokraten
wieder kämpfen lernen
Was heißt denn Erwachsenwerden?
Wir debattieren zum Beispiel
neben den vielen Ausgaben
für Rüstung die Wehrpflicht.
Auch diese Diskussion
seit Wochen und Monaten.
Darüber geht es auch im Streit, ob
man alle mustern soll oder nicht.
(Meyer-Burckhardt) ich
bin kein Werbefachmann.
Aber wenn der Generalinspekteur der
Bundeswehr sich einmischt und sagt,
wir haben die Zeit nicht,
abzuwarten,
ob sich genügend melden.
Und wenn sich nicht genügend melden,
dann ziehen wir alle.
Die Zeit haben wir nicht,
weil Putin dazu neigt,
eigene Zeit Vorschläge zu haben.
Wenn Herr Breuer sagt,
wir kriegen eine Übersicht
über die Jahrgänge,
wenn wir gleich alle ziehen,
widerspreche ich
einem Fachmann nicht.
D.h. pro Wehrpflicht am Ende
oder gleich am Anfang?
(Meyer-Burckhardt)
Wie am Anfang oder am Ende?
Ich habe nicht das Gefühl, dass man
mit Herrn Putin spaßen kann.
Ich glaube,
aus der Situation der stärker
wird man diesen Mann eines Tages
einen Wartungstisch kriegen.
Aber ich glaube nicht, nicht
mit naiven Vorstellungen
von friedensbewegten Menschen.
Dass ich das mal sage.
Es fällt mir auch schwer,
das zu hören.
Boris Pistorius hatte das Argument
mit der Musterung auch gebracht.
Er hat gesagt:
Stimmt?
(Marinic) Sehe ich nicht so.
Wir haben Umfragen, die zeigen dass
viele Menschen nicht kämpfen wollen.
Nur weil sie einen Wehrdienst
machen, heißt das nicht,
dass sie ihre Haltung
verlieren werden.
(Meyer-Burckhardt)
Können ja verweigern.
Wenn man mit jungen Menschen,
die nicht kämpfen wollen,
eine Bedrohung hat,
die Putin Angst machen.
Eine Diskussion,
die schnell gehen muss,
man muss gemustert werden.
Wir haben eine große Asymmetrie.
Wir haben viele ältere
Menschen in der Politik
und die Jüngeren sind
weniger zahlenmäßig.
Ich habe ein Problem.
Natürlich sollten wir
die Ukrainer unterstützen.
Andererseits finde ich das Argument,
zu sagen, bekämpfe
die Freude der Ukraine,
auf der anderen Seite
sagen wir junge Leute,
ihr müsst zum Wehrdienst.
Eigentlich ist die Dynamik so, ich
kann mir nicht vorstellen,
in den Krieg zu ziehen,
die müssten sich schuldig fühlen.
Man kann nicht sagen,
man Care für die Freiheit und setzt
junge Leute unter Druck.
(Meyer-Burckhardt) Mein Argument
ist, wir haben die freiheitlichste
Version eines Deutschlands
seit der deutschen Geschichte.
Und wir sind auch den Menschen,
die für die Demokratie
gestorben sind,
im Hitler-Faschismus zum Beispiel,
diejenigen, die für die Demokratie
auf die Straße gegangen sind,
wir sind denen verpflichtet,
diese liberale
Bundesrepublik zu schützen.
Und das geht mit der Wehrpflicht?
(Burgard) Ich glaube, man muss
der Realität ins Auge sehen.
Die Bedrohung durch Russland ist
so groß, wie sie noch nie war.
Es gibt seit mehreren Jahren
den massiven Angriffskrieg
gegen die Ukraine.
Aber es gibt auch hier
Cyberoperationen.
Es gibt namhafte Experten,
die sagen,
es könnte vor 2029 zu einem Angriff
auf einen NATO-Staaten kommen.
Ich glaube, dass eine Wehrpflicht
das Potenzial hat,
für Abschreckung zu sorgen.
Es gibt die düsteren Szenarien,
dass pro Tag etwa 1.000 deutsche
Soldaten getötet werden können,
wenn Deutschland in einen Krieg
verwickelt wäre.
Da hilft offenbar eine Wehrpflicht
als einziger Ausweg.
Man könnte auch darüber diskutieren,
ob nicht auch Frauen
gemustert werden müssen,
wie das in Israel der Fall ist.
(Burgard) D.h. nicht,
zu sagen, dass wir
vor 10 Jahren eine europäische
Friedensordnung
hätten bauen können
unter Einbeziehung Russlands.
Da sind historische
Fehler gemacht worden.
Aber jetzt sind wir
in einer anderen Situation.
(Burgard) Um noch mal auf den Aspekt
des Erwachsenwerdens zurückzukommen.
Die Amerikaner ziehen
eine Brigade aus Rumänien ab.
Die wird nicht ersetzt.
Ich habe mit einem hochrangigen
ehemaligen NATO-General gesprochen,
ein Amerikaner.
Ich habe gefragt, was hat
das zu bedeuten.
Er hat gesagt, das ist schlechtes
Timing, auch gegenüber den Russen.
Er sagt, es ist schon auch ein
Symptom für einen Strategiewechsel.
Europa ist nicht mehr interessant
für die Amerikaner.
Priorität 1 ist
die westliche Hemisphäre,
Priorität 2 ist
der asiatischpazifischen Raum,
dann der mittlere Osten.
Und das wird ausgerechnet
im Pentagon.
Man sagt, alle EU-Staaten
mit Norwegen und Großbritannien
haben das wirtschaftliche Potenzial,
Russland in einem Verhältnis
von 15:1 überlegen zu sein.
Man erwartet von Europa,
dass man dieses Potenzial hebt.
Die Wahrheit ist, wir werden uns
mittelfristig und langfristig
nicht mehr auf Amerika
verlassen können.
Wir müssen militärisch
selbständig werden.
(Marinic) Wir sollten demokratische
Diskurse offenhalten.
Auch in Europa war
Krieg vor 30 Jahren.
Auch in Kroatien sagen
Leute, wir kennen Krieg.
Wir sind nicht bereit unsere Kinder
den Krieg zu schicken.
Wir müssen diese Diskussionen
aushalten.
Wir müssen die Situation
global akzeptieren.
(Burgard) Ich glaube, dass Putin
sich von unseren Diskursen...
Ich vertiefte es mit der Frage
nach der sicherheitspolitischen
und auch nach der wirtschaftlichen
Stärke Deutschlands
mit jemandem,
der in deutschen Unternehmen
einen Einblick gewonnen hat
und jetzt als
Aufsichtsratsvorsitzender von Airbus
seine Sichtweise
auf sicherheitsrelevante Industrie.
Herzlich willkommen Rene Obermann.
Wir haben hier gesessen
beim letzten Mal.
Die Frage war,
was pflegen Sie von diesen beiden
Airbus-Produkten lieber,
Zivil oder den Kampfjet?
Die Antwort war, ich bin
keinen Kampfjet geflogen.
Aber das ist jetzt passiert.
Was ist die Antwort heute
(Obermann) Immer noch Zivil.
Kampfjet ist eine extreme
physische Belastung.
Diese Erfahrung war die bisher
beeindruckendste Erfahrung
meines beruflichen Lebens.
das es danach?
(Obermann) Komplett verschwitzt,
weil das körperlich belastend ist.
Wenn man darüber nachdenkt,
welche schwierige Mission ein Pilot
oder eine Pilotin
unter diesen extremen
körperlichen Belastungen
durchführen muss,
psychologisch anspruchsvoll
und körperlich anspruchsvoll, dann
so eine körperliche Mission.
Dann habe ich dadurch noch mehr
Respekt bekommen vor der Leistung.
Aber auch vor der Leistung am Boden,
der Teamleistung.
Sie beschäftigen sich
schon lange mit Fragen,
die sicherheitsrelevant sind.
Verändert sich der Blick
dann doch noch mal,
wenn man so schnell durch die Luft
fliegt und sich die Sicherheitslage
von da anguckt?
Was sich vielleicht verändert, ist,
das Verständnis für die Bedeutung
von Lufthoheit
und die Komplexität,
die dahinter steckt.
Die Koordination der bemannten
un unbemannten Systeme.
Die wir in der nahen Zukunft bereits
perfekt beherrschen müssen.
Einen Abnutzungskrieg,
der in der Ukraine geführt wird,
können wir uns nicht leisten,
weil wir dafür nicht vorbereitet
und ausgestattet sind.
Unsere Strategie muss
heißen: Luftüberlegenheit.
Damit gar nicht erst etwas passiert?
Damit wir abschrecken können.
Das wäre ein gewichtiges
Argument in der Abschreckung.
Wenn wir in der Lage sind,
zu verteidigen
und uns wirksam zu wehren.
Und tief ins Hinterland
des Gegners kommen.
Das wäre Abschreckung.
Und wie steht es
um die Luftüberlegenheit?
Zwischen letztem Besuch
ist einiges passiert.
Es sind Drohnen
und Kampfjets unterwegs.
Wie verwundbar ist Europa?
Wir sehen ja,
dass diese Provokationen bislang
noch relativ wenig an konkreten
Schäden ausgelöst haben.
Aber wenn wir uns das Bild
in der Ukraine anschauen,
wo in Nächten teilweise 600
und mehr dieser großen
Kamikazedrohnen
eingesetzt werden, die ganze
Krankenhäuser oder Schulen
oder große Gebäude zerstören können,
sieht man, wie verwundbar man ist
gegen eine solche Angriffs macht.
Russland produziert diese Geräte
in einer großen Größenordnung.
Wir müssen uns davor schützen,
indem wir die Abwehrsysteme
von Frühwarnung bis Erfassung
und gezielter Abwehr
und Eliminierung
der Angriffsdrohnen.
Wir sind abhängig
von amerikanischer Technologie.
Aber, jetzt das Positive, wir haben
die Zeichen der Zeit verstanden.
Wir setzen die Mitte ein.
Und es gibt viele Unternehmen,
die ein kooperieren.
Technologieunternehmen.
Airbus z.B.
Um die Lücken zu schließen und
schnell in die Autonomie zu kommen.
Die Frage ist,
wo ist die Lücke genau?
Es wird nach gelegt.
Putin hat gerade
sein Waffenarsenal gelobt
und hat gesagt,
er kann einen nuklearbetriebenen
Marschflugkörper losschicken.
Generell ist die Strategie
von Russland scheinbar,
uns auch zu erschrecken.
U.a. mit nuklearen Drohungen.
Wir sind heute ausgesetzt einer
nuklearen Bedrohung in Kaliningrad.
Mehrere 100 Mittelstreckenraketen.
Auch in Belarus, in Weißrussland.
Darauf müssen wir
abschreckend wirken können.
Da haben wir eine Fähigkeitlücke.
Wir sind immer
noch von den Amerikanern abhängig.
Aber wir müssen auch vorsorgen,
das wohl auch diskutiert,
dass wir irgendwann als
Europäer eigenständig sind
und uns eigenständig wehren können.
Im Sinne der nuklearen
Abschreckung eigenständig?
Inklusive, Europa wohlgemerkt.
Frankreich und Großbritannien
haben ihre Potenziale.
Braucht Deutschland
einen Teil davon?
Sie müssen wissen,
dass die französische
Force de Frappe
bis dato rein souverän ist
auf Frankreichs Schutz bezogen.
Und wir deswegen als Europäer
eng zusammenarbeiten müssen,
für den Fall, dass sich
die transatlantischen Beziehungen
noch schlechter entwickeln.
Dann brauchen wir
die Unabhängigkeit.
Ich will es aber nicht daran
alleine festmachen.
Wir haben andere Systeme,
von Weltall, Früherkennung,
bis hin zu Marschflugkörpern,
die wir brauchen,
um die Logistik eines Gegners
wirksam zur attackieren.
Satelliten und Weltall,
ein zentrales Thema.
Wir kennen Elon Musk,
Das ist derzeit ein Monopol.
Für den Zugang auf Satelliten,
die auf hoher Höhe
um die Welt reisen.
Wir Europäer beziehen
Informationsdienstleistungen
über dieses System. Ich
halte das für falsch.
Wir brauchen eine eigenständige
Satellitenkonstellation.
Deshalb arbeiten wir daran.
Wir bei Airbus haben uns gerade
auf etwas geeinigt und hoffen,
dass wir es auf EU-Ebene
das schnell genehmigt bekommen.
Es gibt aber auch ein Projekt,
das nicht aus dem Quark kommt,
weil die nationalen Interessen
doch zu groß sind.
Haben wir den Schuss
doch nicht gehört?
Wir halten uns
an unsere Vereinbarung.
Wir sind vor 8 Jahren
ganz bewusst...
In diese Fördergemeinschaft
gegangen,
weil sein Projekt es
in einer Größenordnung.
Die Vernetzung von bemannten und
unbemannten Systemen in Echtzeit,
das kann kein anderes Team machen.
Wir halten uns an unsere Verträge.
Wenn sich jemand unwohl
fühlt mit seiner Rolle.
Die Franzosen?
Nicht die Franzosen,
sondern ein Unternehmen.
Dann nehmen wir das zur Kenntnis,
aber wir bleiben
bei unserer Position.
Bis dahin kaufen wir amerikanische
Kampfflugzeuge, F35,
die wir gar nicht alleine steuern
könnten, wenn es zum Ernstfall käme?
Es ist eine Kombination.
Die F35 hat eine Kombination,
die europäische Kampflugzeuge
nicht haben.
Man sieht sie nicht auf dem Radar.
Jetzt kommt der Punkt,
sie hat bestimmte Einsatzzwecke.
In der Kombination
mit dem Eurofighter
kann das ein gutes System sein.
Dazu bräuchte man
die Vernetzung der Systeme.
Da es Diskussionsbedarf.
Weil die uns nicht reingucken
lassen in ihre Blackbox?
So könnte man es formulieren.
In welcher Welt bewegen wir uns?
Trump, um noch mal auf die nuklearen
Abschreckungswege zu kommen,
hat gesagt, alle haben
ihre geheimen Atomwaffentests.
Er sagte:
Damit kündigt er an, dass Amerika
auch wieder Tests macht.
Ist das eine Spirale, dass man
denkt, jetzt muss ich mitmachen?
Wo endet das?
Ich glaube,
wenn wir uns zurückbesinnen,
was ist im kalten Krieg passiert.
Da gab es brenzlige Situationen
in den sechziger Jahren,
als wir den Nachrüstung
Doppelbeschluss,
ich war damals sehr unentschlossen,
als ob ich es gut finde.
Ich fand es nicht gut.
Es war damals sehr umstritten.
Es hat dazu geführt, dass es nie
zu der militärischen Eskalation kam,
bei für alle Beteiligten klar ist,
diesen Weg darfst du nicht gehen.
Ich fürchte, in der realen Welt,
in der wir Aggressionen
gegenüberstehen,
die nicht mit dem gleichen
Wertesystem unterwegs sind wie wir,
können wir uns nicht leisten,
auf guten Willen zu setzen.
Ich stelle mir vor, Trump
bewaffnet sich nuklear,
Putin ist nuklear bewaffnet.
Und dann haben Sie
Regierungen in Europa,
die sich auch verändern gerade.
Ist das nicht
ein unkalkulierbares Risiko,
weil wir nicht wissen, wer in 5
Jahren diese Länder regieren wird?
Ich muss Sie umgekehrt fragen,
was wäre die Alternative.
Der alternative kann
nicht sein, dass er
autokratischen Bedrohungen
gegenüberstehen
und wir sagen, ich halte
die rechte Wange hin.
Das wäre nicht meine Philosophie.
Die Abschreckung in der
Vergangenheit hat dazu geführt,
dass wir Frieden gewahrt haben.
Im Moment haben wir
eine Abschreckungsfähigkeitenlücke.
Und wir haben einen aggressiven
Nachbarn, die mit gewappnet sind.
Wir werden viel Geld ausgeben.
5% des Bruttoinlandsprodukts
für Verteidigung und Infrastruktur.
Das sind 215 Mrd.
Hier saß Sachsens
Ministerpräsident, der sagt:
Weil er sagt, das Geld wird uns
in anderen Systemen fehlen.
Dann geht es zur Airbus
und Rheinmetall.
Das ist nicht nur eine Frage
des Geldes.
Geht es nur um Geld?
Ich glaube nicht, dass das riesige
Geld der Hebel ist, um uns.
Wer fähig zu machen wir brauchen
einen gesellschaftlichen Konsens.
Wir brauchen technologische
Fähigkeiten.
Wir brauchen eine höhere
Unabhängigkeit von den USA.
Dann ist die Frage
von der Mittelverwendung.
Wie gezielt und wie intelligent
gibt man das Geld aus?
Am Ende wird man sehen, was man
davon sinnvoller ausgeben kann.
Am Ende ist es wichtig,
dass wir nicht mit den alten Fesseln
der Vergangenheit zu gehen.
Was wir unseren Soldaten
zugemutet haben,
unter welchen Bedingungen
die ihren Kopf hinhalten,
da muss ich sagen, wir
sollten uns was schämen.
Die Leute,
die für relativ kleines
Geld draußen sind
und für unsere Freiheit kämpfen,
die müssen richtig
ausgestattet sein.
Okay.
Das habe ich gelesen, eine Wutrede
gegenüber der eigenen Elite...
Eine Wutrede habe ich
noch nie gehalten.
Mit Blick auf die Soldaten.
Sie haben gesprochen von denen,
die dann sagen,
wenn es hier wirklich
eskaliert in Europa,
gehe ich in mein 2. Zuhause,
Kanada, Neuseeland,
dann wird Ihnen schlecht.
Das finde ich unangemessen.
Das ist eine klare Feststellung.
Wir haben zum Teil
ein Elitenversagen,
weil es nicht sein kann.
Welche Vorbildfunktion haben wir?
Uns geht es gut wirtschaftlich.
Wenn wir sagen, wenn es hier knallt,
verlassen wir unser Land.
Das halte ich für unethisch.
Da müssen wir
Vorbildfunktion zeigen.
Angekommen.
Dass es keine Wutrede.
Es klang auf jeden Fall wütend,
auf jeden Fall interessant.
Können wir überhaupt
das, was wir uns vornehmen...
Wir sind wirtschaftlich abhängig.
Das hat die Wirtschaftsministerin
noch mal ziemlich aufgebracht
gegenüber deutschen Unternehmern
auf den Punkt gebracht.
Da ging es darum, dass in China
seltene Erden und Chips
hergestellt werden.
(Reiche) Ich habe wenig Verständnis,
wenn nach Corona,
nach Gaskrise
einige Unternehmen immer noch
auf eine SIngl
Single Source Strategie setzen.
Hier wird sich der ein oder andere
provokante Fragen gefallen
lassen müssen.
In der Übersetzung: Chief
Procurement Officer ist was?
Das ist der Einkaufschef.
Die haben Fehler gemacht, weil
die gesagt haben, alles aus China.
Dann drohte Kurzarbeit
und Produktionsstopp.
Ist das wirklich
ein Managementfehler?
Ich glaube, Frau Reich hat
an einer Stelle recht.
Nur aus einer Quelle etwas wichtiges
zu beziehen, ist gefährlich.
An manchen Stellen ist
es nicht so einfach,
diese Abhängigkeiten zu reduzieren.
Beispiel seltene Erden, da
kommen 90% erschienener.
Wenn wir das hier machen wollen,
Brauchen Zeit,
um diese Abhängigkeiten
zu reduzieren.
Das Gebot der Stunde ist, Reduktion
von einzelnen Abhängigkeiten,
damit nicht ganze Lieferketten
zusammenbrechen.
Was ist die Rolle der Politik dabei?
Robert Habeck ist mal
um die Welt gefahren,
um die Energieversorgung zu sichern.
Müsste Katherina Reiche
um die Welt fahren,
um neue Quellen seltene Erden, Chips
für die deutsche
Industrie zu besorgen?
Ich bin überzeugter Europäer.
Ich glaube daran,
dass er nicht alles
im Alleingang machen können,
sondern dass wir den großen
europäischen Markt stärker
bündeln müssen,
um diese Abhängigkeiten
stärker zu reduzieren.
Ich darf ein Beispiel sagen.
Ich war vor kurzem in Indien.
Ich habe dort Gespräche gehabt
mit tollen innovativen Unternehmen.
Indien sieht Europa mittlerweile als
Gesprächs-und Fahndungspartner,
weil Indien den Eindruck hat,
dass Europa geschlossene reagiert.
Ausgelöst durch
Schwierigkeiten, die wir
mit den Amerikanern
und den Russen haben
sind wir stärker zusammengerückt.
Europa muss die Kraft bündeln,
um neue Partnerschaften
in der Welt zu entwickeln,
damit wir die Abhängigkeiten
reduzieren.
Das kann mit europäischer
Geschlossenheit gelingen.
Wo haben Sie mehr Vertrauen,
dass Europa zusammenbleibt
oder die neue Regierung?
Ich glaube, dass Friedrich Merz und
diese Regierung ganz schön kämpfen,
auf der anderen Seite alles dafür
tun, um zusammen zu bleiben.
Das würde ich gerne
respektieren und anerkennen.
Jeder, der fordert
aus der Wirtschaft,
dass es schneller gehen muss,
verkennt die demokratischere
Realität.
Man muss den Koalitionspartner
mit Einwänden.
Dafür sind sie gewählt.
Friedrich Merz versucht sein Bestes.
Dass nicht alles sofort gelingt,
finde ich nachvollziehbar.
Die Alternative wollen
wir nicht wirklich.
Große Worte.
Immer gut, mit Ihnen zu reden.
Kommen Sie gerne wieder.
So viel für heute.
Copyright WDR 2025